---
title: 人生的意义
date: 2022-08-12 13:33:19
permalink: /pages/387a93/
categories:
  - Life
tags:
  - 人生
---
### 人生的意义是什么
&emsp;&emsp;如果你问“人生的意义是什么”，可能会有大部分人的回答是“人生没有意义”。
确实很有道理，从空间的角度来看，地球也只不过是宇宙中的一粒尘埃而已，在这个狭小的世界上，偶然诞生的人类做的事又能有什么意义？从时间的角度来看，相比于宇宙的亿年，我们不过百年的一生又有什么意义？千万年后，一切又都化为灰烬，你觉得再有意义的东西也都会被遗忘、消失。在宇宙这个层面下的时间、空间中，渺小个体的所做所为是如此的没有意义。
但如果对于人生意义这个问题，只是简单的回答一句没有意义，却感觉又是不够的。如果人生没有任何意义，那你为什么不直接去死呢？既然还活着，说明还是有一些本质的东西在支撑着我们，于是就有了探求意义的需求。
### 人需要意义吗
&emsp;&emsp;可是人们真的需要所谓的“意义”吗？人们也许需要的，其实是“意义感”。
德国社会学家马克斯.韦伯说：「人是挂在自己编织的意义之网上的动物。」这句话就是在阐述或者是在讽刺，人干什么都需要一个意义，可是人为什么总是需要一个意义呢？
我想这可能是跟人的天性有关，诸如好奇、掌控感、对死亡的恐惧等。
在对世界的探索中，人类逐渐知道了因果关系，到了如今的社会，科学的发展让我们深信凡事有因必有果，而知道因果会让我们对事物更有掌控感。那么，人的存在是果，那什么是因呢？处于对消亡的恐惧，想要掌控人生的欲求，让我们开始追求人生的因果。
所以意义更像是人为了自己的生存构建出来的东西，但人又依赖以及需要这种东西。从某种角度来讲，整个社会的运行，在其中赋予了人不同的角色，其本质都是为了创造人生存所必需的意义感，以避免人直接面对存在的虚无。
### 关于意义
&emsp;&emsp;尽管不能直接的回答人生意义这个问题，但分享一些对意义本身的思考，也有助于我们寻找意义。
意义由自己赋予，又受限制自己。

&emsp;&emsp;前面讲到，人生本没有什么意义，但人是需要意义的。如果这个意义是外界强行赋予的，在遇到意义与现实矛盾的时候，往往会产生怀疑，最终回到起点，
重新思考意义本身。所以生活的意义应由自己赋予，但这并不意味着自己赋予的就不会回到起点。
我们所处的社会是复杂的，做出的选择不可避免的会受到利益和情感的驱使，这些都可能让我们做出截然不同的选择，进而产生怀疑和重新思考。
只能说，由自己赋予的意义，更能坚持本心走下去，毕竟是你自己的生活，你可以做出选择。

&emsp;&emsp;同时，如果生活的意义是由自己赋予的，这也意味着，我们对生活的看法决定了我们能发现的意义，
而一个人的眼界终究是有限的，受制于自己过往的经历和思考，还有时代和环境，
所能给出的答案往往也是有局限性的，但对于当下的自己依然有适用性，所以需要不断的探索和更新。

&emsp;&emsp;但这时你可能会想，生活本没有意义，需要你自己赋予意义，那如果生活本没有意义，
那赋予它意义这件事本身又有什么意义呢？这感觉不就像是用一个自欺欺人的理由让自己活着吗？其实从某种角度来讲的话；
是的，但生活没有意义，人又需要意义，所以你赋予的任何意义都是正确的，既然是你赋予的，你认为是正确的，又怎么会觉得自欺欺人呢？

&emsp;&emsp;从个体而言，万物都是无意义的，是你赋予的意义让它们有了意义，既然你赋予了那么多东西意义，为什么不给自己的人生也赋予一个意义呢？
### 意义来自生活
&emsp;&emsp;我们思索人生意义的时候，也会从先辈的书籍语录中寻找答案。
确实会给我们 带来很多启发，但不可避免的是，这种生命的意义往往是被抽象化的，反而显得苍白无力，一点也不接地气。而如果我们将自己从人生的时间线中抽离出来，把所处世界人世环境设定剥离，以上帝视角审视我们的生活行为时，其实同样也是抽象，苍白无力。
所以人生的意义应该来自于生活，当我们跟真实的生活失去联系时，哪怕再高深的哲学，也无法帮助我们领会人生意义。

&emsp;&emsp;人生意义应该来自对生活的提炼和总结。如果连生活都没有了，又何来意义呢？
所以有的时候与其往前走，不停的吸收输入，不如回想下自己的过去：

1.最快乐的事情

2.最悲伤的事情

3.最珍惜的一段时光是什么？

4.人生的哪一刻，你觉得生活是充实而充满意义的？

5..……

&emsp;&emsp;从过往的生活中，理清自己内心想要的东西。
有意义的生活
也许你依然没有自己的答案，但你可以思考有意义的生活该具备什么条件。

1.<b>与人联结</b>

&emsp;&emsp; 人是群居性动物，尤其生活在人类社会中，我们无时无刻不在和他人发生关系，家人、朋友、爱人、同事、社会和国家。
在彼此的联结中，我们会感到需要和被需要、这些会带来意义感。而如果我们是孤立的、与人隔绝的，就会觉得空虚。

&emsp;&emsp;当然，与人联结，并不一定需要是面对面的沟通，只要是能与其他人产生关系，就都算是一种联结。
但意义感，一定要与人有深层的联结才会产生。这就像交友，在质不在量。

&emsp;&emsp;与他人联结的基础是做一个良好的倾听者，这不代表认同对方的想法和信念。
联结的关键是接受他人以及尊重他人的观点。

&emsp;&emsp;与他人联结也不代表着屈服和软弱，人们常在关系中怀着一种胜负心理，
比如“如果我主动了，就代表了我比别人更需要这样一段关系，那我就是弱势的一方，那我就输了，但我要赢，所以一定要由对方主动发起才行”，
怀着这样心理的人往往自卑孤单，把两方都搞得痛苦不堪，人在人际交往中是不可能不受伤的，选择冷漠，虽然可以短暂地驱逐痛苦，
但无疑也放弃了获得幸福的机会。很多时候，你只用管自己怎么做就可以了，看到与他人的联系，发展与他人的情感，别人怎么做就交给别人。
无论别人怎么做，我们都有选择坚持和放弃的自由。

2.<b>追求自由</b>

&emsp;&emsp;意义由自己赋予，赋予后，更要发自肺腑的去践行它，不受感情和利益驱使，才能坚定的坚持下去，才不会回到起点去思考。
   所以无论富贵，贫穷，过自己想过的生活，努力的做自己，不后悔，也不轻言放弃，并为之努力，这会带来意义。

3.<b>挑战自己</b>

&emsp;&emsp;   有人说，活着就是活着，享受生活，就是生活的意义，实际上我也很赞同，这是很多人期望的一种生活状态，
但问题在于这种状态得到满足后，人又会期望一种新的生活状态。所以反而是带有否定意义的困难和挑战，会给我们带来更多的意义感。
再换句话说，生命在于折腾，克服困难，生命才会精彩，生活才会充实。

&emsp;&emsp;而关于折腾，不要害怕，不要觉得是浪费时间，只要自己有努力，有付出，就一定是有意义的。
就像《放牛班的春天》，尽管一切回归原样，但音乐的种子却播到了学生们的心中，而且未来是不可预知的，只要你持续不断的做，
最后一定会有质的改变，而当它发生的时候，会让你突然觉得，过去的那些付出都是值得的。而在克服困难的过程中，也许过程是痛苦的，
但心中一定是充满希望的。因为痛苦无关“具体的事情”，只关乎“是不是你当下最高意愿要做的事”。
